ത്വദ്വപുർനവകലായകോമലം പ്രേമദോഹനമശേഷമോഹനം .
ബ്രഹ്മ തത്ത്വപരചിന്മുദാത്മകം വീക്ഷ്യ സമ്മുമുഹുരന്വഹം സ്ത്രിയ: ..1..
ദിനംപ്രതി ഗോപികമാർ അങ്ങയുടെ രൂപം കണ്ടു വശീകരിക്കപ്പെട്ടു. നിൻ്റെ രൂപം മനോഹരവും പുതുമയുള്ളതും കാലായ പുഷ്പം പോലെ മൃദുവും പ്രണയത്തിൻ്റെ വികാരം ഉണർത്തുന്നു. നിങ്ങളുടെ രൂപം എല്ലാവരെയും ആകർഷിക്കുന്നു. നിങ്ങളുടെ രൂപം, ബ്രഹ്മം, അസ്തിത്വം, യാഥാർത്ഥ്യം, പരമമായ ബോധം, ആനന്ദം (സത്-ചിത്-ആനന്ദ) എന്നിവയുടെ വ്യക്തിത്വമാണ്.
മന്മഥോന്മഥിതമാനസാ: ക്രമാത്ത്വദ്വിലോകനരതാസ്തതസ്തത: .
ഗോപികാസ്തവ ന സേഹിരേ ഹരേ കാനനോപഗതിമപ്യഹർമുഖേ ..2..
ഭഗവാനേ! ഈ ഗോപികമാരുടെ മനസ്സ് കാമദേവനാൽ അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടു, നിന്നോടുള്ള സ്നേഹം നിമിത്തം അവർ എപ്പോഴും നിന്നെ കാണാൻ കൊതിച്ചു. ഹേ ഹരി! അതിരാവിലെ തന്നെ പശുക്കളെ മേയ്ക്കാൻ കാട്ടിൽ പോയതിൻ്റെ വേർപാട് അവർക്ക് സഹിക്കാനായില്ല.
നിർഗതേ ഭവതി ദത്തദൃഷ്ടയസ്ത്വദ്ഗതേന മനസാ മൃഗേക്ഷണാ: .
വേണുനാദമുപകർണ്യ ദൂരതസ്ത്വദ്വിലാസകഥയാഽഭിരേമിരേ ..3..
നീ പുറപ്പെടുമ്പോൾ, ഗസൽ നേത്രങ്ങളുള്ള ഗോപികമാർ നിങ്ങളിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ച് അവരുടെ കണ്ണുകൾ നിങ്കൽ പതിഞ്ഞിരുന്നു. അവർ ദൂരെ നിന്ന് നിൻ്റെ ഓടക്കുഴലിൻ്റെ ശബ്ദം കേൾക്കുകയും നിൻ്റെ വിവിധ കായിക വിനോദങ്ങൾ വിവരിക്കുകയും വിവരിക്കുകയും ചെയ്തു.
കാനനാന്തമിതവാൻ ഭവാനപി സ്നിഗ്ധപാദപതലേ മനോരമേ .
വ്യത്യയാകലിതപാദമാസ്ഥിത: പ്രത്യപൂരയത വേണുനാലികാം ..4..
കാട്ടിൽ പോയ ശേഷം, തണലുള്ള മനോഹരമായ മരത്തിൻ്റെ ചുവട്ടിൽ കാലു കുത്തി നിന്നു, ഓടക്കുഴൽ വായിച്ച് അതിൻ്റെ പൈപ്പിൽ ജീവശ്വാസം നിറച്ചുകൊണ്ടേയിരിക്കും.
മാരബാണധുതഖേചരീകുലം നിർവികാരപശുപക്ഷിമണ്ഡലം .
ദ്രാവണം ച ദൃഷദാമപി പ്രഭോ താവകം വ്യജനി വേണുകൂജിതം ..5..
ഭഗവാനേ! നിൻ്റെ ഓടക്കുഴലിൽ നിന്ന് പിറന്ന സംഗീതം കാമദേവൻ്റെ അസ്ത്രങ്ങളാൽ ആകാശത്തിലെ സ്ത്രീകളെ കുലുക്കി. അത് അനവധി മൃഗങ്ങളെയും പക്ഷികളെയും ചലനരഹിതമാക്കി, കല്ലുകളും പാറകളും പോലും ഉരുക്കി.
വേണുരന്ധ്രതരലാംഗുലീദലം താലസഞ്ചലിതപാദപല്ലവം .
തത് സ്ഥിതം തവ പരോക്ഷമപ്യഹോ സംവിചിന്ത്യ മുമുഹുർവ്രജാംഗനാ: ..6..
നിൻ്റെ ആർദ്രമായ പാദങ്ങൾ നീ സമയം തട്ടിക്കൊണ്ടു പോകുമ്പോൾ, പുല്ലാങ്കുഴലിൻ്റെ സ്റ്റോപ്പുകളിൽ നിൻ്റെ ആർദ്രമായ വിരൽത്തുമ്പുകൾ സമർത്ഥമായി നീങ്ങി. നിൻ്റെ വ്രജ സ്ത്രീകളുടെ ഈ പോസ് അവരുടെ മനസ്സിൽ വീണ്ടും വീണ്ടും ദൃശ്യവൽക്കരിക്കുകയും അത്യധികം ആഹ്ലാദഭരിതരാവുകയും ചെയ്തു. ഓ, എത്ര അത്ഭുതകരമാണ്!
നിർവിശങ്കഭവദംഗദർശിനീ: ഖേചരീ: ഖഗമൃഗാൻ പശൂനപി .
ത്വത്പദപ്രണയി കാനനം ച താ: ധന്യധന്യമിതി നന്വമാനയൻ ..7..
നിയന്ത്രണങ്ങളോ തടസ്സങ്ങളോ ഇല്ലാതെ സ്വർഗ്ഗീയ കുമാരിമാർക്ക് അങ്ങയുടെ രൂപം കാണാൻ കഴിഞ്ഞു. പക്ഷികൾക്കും മൃഗങ്ങൾക്കും പശുക്കൾക്കും നിൻ്റെ രൂപം നേരിട്ട് കാണാൻ കഴിഞ്ഞു. കാട്/ഭൂമി പോലും എപ്പോഴും നിൻ്റെ പാദങ്ങളുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുകയും നീ അലഞ്ഞുതിരിയുമ്പോൾ നിൻ്റെ രൂപം കാണുകയും ചെയ്തു. വ്രജയിലെ ഗോപികമാർ അവരെയെല്ലാം വളരെ ഭാഗ്യവാന്മാരും അനുഗ്രഹീതരുമായി കണക്കാക്കി.
ആപിബേയമധരാമൃതം കദാ വേണുഭുക്തരസശേഷമേകദാ .
ദൂരതോ ബത കൃതം ദുരാശയേത്യാകുലാ മുഹുരിമാ: സമാമുഹൻ ..8..
ഓ, എപ്പോൾ, ഓടക്കുഴൽ അവസാനിപ്പിച്ച നിൻ്റെ ചുണ്ടുകളിലെ അമൃത് ഞങ്ങൾ എപ്പോഴാ കുടിക്കും? ഈ അത്യാഗ്രഹം തീർച്ചയായും വിദൂരമാണ്.' അങ്ങനെ ഗോപികമാർ വീണ്ടും വീണ്ടും വിലപിക്കുകയും വലിയ വിഷമത്തിലും നിരാശയിലുമായി.
പ്രത്യഹം ച പുനരിത്ഥമംഗനാശ്ചിത്തയോനിജനിതാദനുഗ്രഹാത് .
ബദ്ധരാഗവിവശാസ്ത്വയി പ്രഭോ നിത്യമാപുരിഹ കൃത്യമൂഢതാം ..9..
ദിവസം തോറും വീണ്ടും വീണ്ടും ഈ വിധത്തിൽ കാമദേവൻ ഗോപികമാരോട് പ്രേരണകൾ സൃഷ്ടിച്ചു. ഇത് ഒരു തരത്തിൽ അവർക്ക് അനുഗ്രഹമായിരുന്നു. അത് അവരെ അങ്ങയോടുള്ള അടുപ്പം വളർത്തിയതിനാൽ, അവർ നിസ്സഹായരായിത്തീരുകയും ലൗകിക ആശങ്കകളിൽ എപ്പോഴും നിസ്സംഗത കൈവരിക്കുകയും ചെയ്തു.
രാഗസ്താവജ്ജായതേ ഹി സ്വഭാവാ-
ന്മോക്ഷോപായോ യത്നത: സ്യാന്ന വാ സ്യാത് .
താസാം ത്വേകം തദ്ദ്വയം ലബ്ധമാസീത്
ഭാഗ്യം ഭാഗ്യം പാഹി മാം മാരുതേശ ..10..
തീർച്ചയായും, അറ്റാച്ച്മെൻ്റ് സ്വാഭാവിക ഗതിയിൽ വരുന്നു. വളരെയധികം പരിശ്രമിച്ചിട്ടും വിമോചനത്തിനുള്ള മാർഗങ്ങൾ നേടിയേക്കാം അല്ലെങ്കിൽ നേടിയെടുക്കില്ല. എന്തെന്നാൽ, ഗോപികയ്ക്ക് നിന്നോടുള്ള അടുപ്പം രണ്ടായി വർത്തിച്ചു, അതിൻ്റെ ഫലമായി അവർ മോക്ഷം പ്രാപിച്ചു. ഓ, അവർ ഭാഗ്യവാന്മാരായിരുന്നു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.